A Movicom, con el respaldo de Bell South. Falta
cada vez menos para que la radio cumpla 80 años de
vida en la Argentina y vamos a festejarlo de la
mejor manera, con una nueva edición del premio a la
creatividad del Buró Argentino de Radio. Un
jurado de notables elegirá los mejores
comerciales emitidos en el primer semestre de
este año. Manden hoy mismo su material.
Comuníquense al 4-382-0776.
ya lo saben todos sigamos apostando a que nuestra
imaginación siga prendida al dial
Pablo Mainetti y su quinteto presentan Gran Hotel
Victoria Pablo Mainetti en compactos Buenos
Aires Música EPSA Music un emprendimiento del
gobierno de la ciudad con el apoyo de Presidencia
de la Nación
La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
Música
Hola,
hola, los palabristas. En una nueva edición que no
emisión, 1110 kiloherzios a través de ese antiguo
lugar azul que es el cielo, según Allen Ginsberg,
que también metaforizó, con esa bella obviedad,
la estética de la obviedad, En esta nueva noche por
la radio de la ciudad con los palabristas, ya
encaminados al programa número 800, hablando
siempre con estos personajes bellísimos que son
como el navajo ese que balbucea al comienzo de la
cortina y esa mirada de Ulises que continúa al
navajo. Porque de pronto entre el balbuceo del
Navajo y el viaje del Ulises se nos va la vida. A los
argentinos se nos va mucho más que la vida
individual, se nos va la vida colectiva. Y en estas
mismas horas todavía está punzante esta inmensa
herida que por lo menos sé que mucha gente ha
sentido como yo respecto de lo que yo podría
considerar, por lo menos desde mi punto de vista,
este asesinato público de René Favaloro que hemos
realizado socialmente todos, pero puntualmente
algunos. Y quiero este programa dedicárselo a él,
a quien conocí, a quien todos conocemos, y que nos
ha dejado este gran signo de interrogación
respecto de lo que somos, de lo que pre-somos tal
vez, porque todavía no alcanzamos a serlo, para
seguir en este garete infernal en el que estamos.
en este mundo de sonidos y de furias, en el que la
Argentina, por lo menos para alguna gente, es un
país que que fue y que en todo caso en este momento
estará seguramente como todos los países y como
todas las personas en algún momento de sus
instancias, volviendo
a sus orígenes para rehacerse, para volver en otro
ciclo a recuperar aquello que por lo menos en estos
tiempos vemos como perdido. No sé quién ha dicho
que el absurdo, el tiempo del absurdo es aquel
tiempo que va de un tiempo viejo que acaba y de un
tiempo nuevo que todavía no se insinúa siquiera.
Yo creo que esta muerte de Reyes Pavaloro está
inserta en este absurdo, en este absurdo que digo y
del que espero... podamos todos salir pronto para
poder mirar de nuevo con esa mirada de Ulises,
diáfana, inocente, bella, ética, que todos
soñamos siempre, algunos por lo menos. Y qué bien
que esté esta noche Horacio González, porque él
tiene para mí, yo no lo conozco mucho, lo he leído,
hemos conversado alguna vez radiofónicamente,
tiene una enorme, una inmensa pasión. está muy
preocupado por ese país que se llamaba la
Argentina, o la República Argentina, y que todos
vemos como desdibujado, como encapsulado, como
desquiciado, esto es fuera del eje, de un eje que
nunca fue tal poco muy preciso, que fue un eje
siempre soñado, siempre difuso, Siempre en
el imaginario más que en el raciocinio de sus
clases dirigentes y de su gente. Esta Argentina
que Horacio González ha salido a buscar ahora en
estas puertas del siglo XXI, la ha salido a buscar
rastreando toda la Argentina del margen, la
Argentina... la Argentina de la periferia
literaria, ensayística, pensadora, que cruzó
como un bello viento todo el siglo XX, pero casi sin
ser escuchada. Horacio González se hundió en la
Argentina del arcón, en la Argentina del olvido,
en la del cajón desastre. Es como un rastreador de
ideas, eso me parece a mí, este Horacio González,
que ha salido a cruzar el siglo y ver ese encuentro
raro, ese curioso maridaje de metáforas. de
metáforas e ideas, metáforas que han difuminado y
suelto las ideas y que
en mucho de nuestro quehacer histórico han
impedido tal vez que cuajaran las ideas y que se
pusieran a caminar. Lo que creo que es Horacio
González, Es un dramático preguntón y pregunta
escribiéndolo muy bien. Es un justiciero que suma
las mejores alocadas voces que cruzaron la pampa
del siglo XX argentino, tratando de fundar una
mirada común, un sueño potable. Y para eso ahora,
yo a conversar de nuevo con figuras como Roberto
Arndt, como José Ingenieros, como Ramos Mejía,
como muchos de estos fantásticos faros que no
alcanzaron a tener la dimensión, tuvieron su
dimensión, digo, porque no alcanzaron a cuajar en
nuestra realidad histórica como lo hubiéramos
necesitado. Él es autor, Horacio González, que es
profesor de Sociología en la UBA y también en la
Universidad de las Madres de Plaza de Mayo. Él es
autor ahora de un nuevo trabajo, trabajo de casi
400 y tantos folios densos.
Es un bosque de ideas, de palabras, de
subordinadas, de idas y venidas en torno a este
gran asunto de la Argentina recorrida por él. de un
libro, digo, llamado Restos Pampeanos, casi como
un título de un libro de poesía, ha nombrado
Horacio González a este libro sobre ciencia,
ensayo y política en la cultura argentina del
siglo XX. Esto está publicado por Coligüe en sus
ensayos de punta, que por alguna razón, también
metafórica, se llama Puñaladas. Dice en la
contraportada, y eso tomando en cuenta siempre
que las contraportadas no son todas dignas de
crédito, porque las contraportadas son algo así
como el gancho publicitario de los libros, pero
dice en el final de la suya, el insistente y si se
quiere imposible propósito de este libro es
recogerlos en el balance histórico de un siglo...
digamos, vidas, textos y gritos que se han quedado
en el camino. El propósito de este libro es
recogerlos en el balance histórico de un siglo, no
para disponerlos de nuevo en confiantes
anaqueles. sino para hacerlos hablar otra vez con
la justa y callada presuposición de que valía la
pena la pasión social argentina. Buenas noches,
Horacio González. Buenas noches. Bien, ¿vale la
pena? Bueno, te agradezco mucho las palabras tan
generosas. No se trata de generosidad, se trata de
diagnóstico. Bueno.
Digo, ¿vale la pena esa pasión social aún habiendo
pasado un siglo en el que el pesimismo ha ganado
fuertemente por los resultados obtenidos? Y si
nos compara con, creo que este es un lugar común, un
lugar común del pensamiento social argentino,
del periodismo, de la sensación de los hombres de
la calle, digamos así, que somos todos nosotros,
que es que si comparamos con las previsiones y
esperanzas de hace un siglo, se puede decir que la
Argentina, a través de un momento de cesación,
digamos, algunos dirían de decadencia, otros
dirían de crisis, otros dirían de impaz, las
palabras pueden variar mucho, pero creo que todas
se enhebran con una gran disconformidad
colectiva. Y esa disconformidad colectiva se
hace presente, por supuesto, en luchas sociales,
en obras, en novelas, pero de algún modo podemos
decir también que hay un desasosiego. Un
desasosiego que también tiene que ver con el hecho
de que la... digamos este tema es un tema muy
argentino por otro lado casi siempre tuvo a su
servicio grandes textos ahora se puede decir que
tampoco lo hay en lo que yo escribí está muy
presente la figura de Martínez Estrada por
supuesto un autor que uno lo puede discutir de mil
formas puede enojarse con él para mí sigue vivo
pero también se puede decir que son autores que han
quedado como cancelados en nuestras
bibliografías, en nuestros programas de trabajo
en nuestros programas de lectura Entonces, en
fin, escribí un libro que comparto con muchas
personas de mi generación, digamos, y otras más
jóvenes, sobre la desazón de ser argentino hoy. Y
entiendo por ser argentino también algo
problemático, porque sabemos que no es un
conjunto de definiciones fijas que tiene a
nuestra disposición. Eso hay que hacerlo, con
prácticas, con compromisos. Y quizás el
sentimiento de desazón ahí sea como un primer
umbral para comenzar a tratar la cuestión. ¿En
algún momento, alguna generación o algunos
argentinos pudieron vivir en este país sin esa
desazón? No, creo que no. Por eso quizás no estamos
diciendo ni siquiera, no solo nada nuevo, sino que
esto no debería ser motivo de que alguien se
arrogue el haber descubierto que vivimos en una
especie de abismo, de abismo de soluciones, de
respuestas. Evidentemente los grandes escritos
argentinos surgieron de estos momentos y estos
momentos de algún modo reaniman los tejidos de un
país, de una sociedad. Esto creo que hoy puede
llegar a pasar, pero los indicios que tenemos, y
acepto que el suicidio de Favaloro sea uno de esos
indicios, no son precisamente alentadores. Si
miramos la escena económica, la escena política.
Por otro lado, podemos decir que los políticos
argentinos nos gusten o no, también hablan de
esto. Los economistas argentinos también hablan
de esto. Lo que yo noto es que hay una brecha muy
grande entre la conciencia pública de que al país
se va mal. Y que eso obedece a raíces muy profundas y
que eso está escrito en nuestra historia de una
manera muy compleja. Y la ausencia de obras, de
pensamientos y de movimientos sociales que estén
a la altura de ese va mal, ¿no? Me da la impresión que
los políticos, y aquí hay que hacer una crítica a la
clase política argentina, no están a la altura de
esa concepción que los propios políticos tienen.
Porque cuando uno los escucha hablar también
dicen estas cosas, ¿no?
Pareciera que la Argentina es más oral que
fáctica, ¿no? Hay una oralidad televisiva, diría
que no es la más... ¿Solamente televisiva? La
oralidad hoy está muy dominada por la oralidad
televisiva, me da la impresión. Creo que la
oralidad de plaza pública, que puede ser, yo
diría, de un Leandro Alena a un Perón, hubo una
oralidad de plaza pública en la Argentina, a más de
que todos escribieran y todos dejaron textos. Me
da la impresión de que la realidad que hoy tenemos
es una realidad de los medios de comunicación, lo
cual no quiere decir que los medios de
comunicación son tan ambiguos, que demuelen
buena parte de riquezas conceptuales evidentes
que habría que custodiar como un tesoro. Pero
también colocan nuevos problemas y traban
de otro modo el lenguaje y eso también es
interesante. Son salvajes los medios. Me refiero
a la televisión pública de horario central.
Tienen ese salvajismo que nos inunda y nos desafía
y frente al cual tenemos que decir cosas y no
necesariamente condenatorias. Hay que trabajar
con todo eso. Claro, pero trabajan sobre una zona,
sobre una frecuencia única de los problemas
argentinos. Efectivamente, por eso. Y la más
triste, diría yo. Claro, un balance amargo de la
televisión, pero de todos modos hay que aceptar
que, por poner un ejemplo del cual muchos están
hablando actualmente, un programa como Todos por
Dos Pesos revuelve mucho esa trama interna
argentina, la revuelve muy bien. Eso demuestra
que un par de comediantes intuitivos pueden meter
la mano ahí donde está ese humus de la lengua
argentina quebrada y hacer cosas interesantes.
Yo coincido y he visto que inclusive está con un
rating especial ese programa. Yo lo he percibido
en muchas personas. Pero quiero también
manifestarte una duda que yo tengo, a pesar de
valorar lo que vos decís, y siento que el discurso
subyacente de todos por dos pesos es eso que vos
decís. Pero yo no sé si ese programa tiene ese
alcance solamente por el hecho de que el mensaje
llega nítido, perfectamente nítido, o
simplemente porque también se lo ve como un asunto
superficial de humor... alocado de que es muy de
este tiempo. Sí, es probable, pero son dos jóvenes
comediantes que empalman con una tradición de la
comedia trágica argentina, diría, y trabajan con
la lengua muy bien, por cierto. Lo ha hecho Casero,
lo hacen varios. Son un poco de la escuela de
Casero, y bien, se puede decir que yo... Que no me
gusta el giro, no es que no me guste la televisión,
uno está más allá de eso porque qué decir de la
televisión, es tan complicado. No me gusta la
televisión argentina y pienso que podría ser
mucho mejor, pero sin embargo esto es algo que
tendríamos que ver con interés porque son como, de
algún modo, maestros involuntarios de la lengua
son estos muchachos. De algún modo también eso
está en Medios Locos, que es otro programa de
medianoche. Yo te lo recomiendo. También está con
ese criterio bastante inteligente de estar
mostrando así de modo chanfleado lo que nos pasa.
Porque el chanfle es por ahí lo que permite pensar.
Claro, ese sesgo que tienen esos humoristas es
mucho más importante que ese discurso
unidireccional y ya superfluo que tienen los
noticiarios. Absolutamente.
Y el poder revolucionario del recuerdo. Cuando
recuerdan cosas, yo recuerdo de chistes, del
humorismo radial de cuando yo era chico, esos
chistes que han vuelto ahora, primer acto tal
cosa, segundo acto que era de los años 50. Creo que
tienen una memoria muy desafiante. Hacen con la
memoria lo que por ahí en otros sectores la
realidad no se hace con la memoria, ¿no? Muy bien,
Horacio González. Pero ahora estamos delante de
esos restos pampeanos. Restos pampeanos que
además... has prologado largamente con este
desengaño y evocación la pampa como problema.
¿Por qué no le hacemos una especie así de viaje?
Hacemos un pequeño viaje para la audiencia de los
palabristas que agradece estos alimentos y de
algún modo nos detenemos en algunos asuntos que
muy bien tratás en este prólogo. y que le van a dar
una idea al oyente de los palabristas, que es un
oyente lector y un oyente escritor en muchos casos
también, para que de algún modo sienta un poco más,
de modo más vivo, este libro que tiene lo suyo. A
ver, la intención, la intención del libro.
Es una pregunta, por lo que veo. Claro, la
intención. Sonó como una pregunta. Sí, sí. Y
quizás es un exceso la intención, que es suponer
que los textos importan, que importan mucho, y que
en un puñado de textos muy iluminados, no
necesariamente textos con los que deberíamos
coincidir, se encierra buena parte de la
potencialidad de un debate y de la crítica sobre la
Argentina y sobre las grandes metáforas
nucleares de... del pensamiento argentino. La
Pampa, sin duda, es una de ellas. Basta recordar el
gran libro de Martínez Estrada, Radiografía de la
Pampa, pero en general ese hilo que enhebra a la
Argentina como dilema, digamos, por decirlo así.
Entonces lo que hice fue reivindicar el viejo
ensayismo, que habla así como estoy hablando
ahora en este momento. No es que uno hable siempre
así, pero... Quise reivindicar del ensayismo esa
pregunta tan fuerte que es dirigirse hacia las
incógnitas personales y colectivas, dirigirse
hacia un legado que no sabemos descifrar muy bien,
a un futuro que a veces se presenta sin esperanza. Y
quise recuperar tanto en la escritura como en el
pensamiento un rasgo de la crítica, la crítica
social. encarnado en movimientos sociales
capaces de transformar la realidad, por
supuesto. Pero en este caso yo quise volcarlo a una
investigación sobre la escritura crítica en
Argentina y reivindicando incluso autores que no
son bien vistos. Ramos Mejía es alguien que por su
positivismo, su elitismo, su antidemocratismo,
digamos, no está bien visto. Pero yo quise
contrastar en esos autores, precisamente, los de
los nombres de hospitales, En un gran momento la
escritura argentina, y me preguntaba si esa
potencialidad de la escritura de estos autores no
serviría hoy para que hagamos un balance más
amplio con ellos. Claro, y en ese caso acudiste a
los raros, acudiste a los más singulares. Sí, usé
el concepto de raro de Rubén Darío, que me parece
que hoy es un concepto de chanfeado, para pensar
chanfeado, muy interesante. Hablabas del
ensayismo, y hacés aquí una muy buena apreciación
del ensayo, decís que es el estilo de la mirada
moral contrariada que se interpone en el mundo,
¿no? Sí, el ensayo es de montaña en adelante,
digamos, es un evento moral, lo cual hace que,
cuando se fundaron las ciencias sociales en
Argentina en su manera actual, digamos que fue
Gino Germán, que es un personaje del cual también
hay que hacer un buen balance, Se fundaron un poco
la sociología universitaria, digamos, en contra
del ensayo. Yo estoy en una carrera de sociología
de la universidad. Pero en este momento, en esta
carrera, hay un debate. Está índole buscando
quizás justamente aquellos pensamientos que
permitan incidir de una forma más incisiva en la
realidad social. Hablando del ensayo, Horacio, y
por lo que te decía, por lo que señalé,
inicialmente en el prólogo para presentarte, en
el cual, es decir, lo que hice fue dar mi
apreciación personal de lo que yo entiendo es mi
país. ¿Vos creés que la Argentina no pensó mucho su
vida? Sí, la Argentina es un país de una gran
tradición de escritura respecto a la vida
colectiva. Tiene, en fin, el consabido Facundo,
también el Martín Fierro, son librosas
características sobre... Tomás. Tomás.
Abraham también. Abraham, sí, por supuesto. Yo
tengo diferencias. Cristian Ferrer. Cristian
Ferrer, por supuesto, sí, sí. No lo iba a mencionar
por ser muy amigo mío. Por la prudencia de la
amistad no lo iba a mencionar. Pero, en cambio,
Tomás lo menciono porque a pesar de que me
considero unido oscuramente a... Con él, unido
oscuramente, digo, no concuerdo con las
consecuencias de sus apreciaciones, pero
también su estilo es un estilo muy musculoso. Muy
socrático. Socrático, digamos, basado
justamente en la pregunta y en el abismo. En ese
sentido se puede decir que mis críticas a Thomas
Abraham son casi elogios. Qué bueno. Ahora, yo
quisiera detenerme un poco. Yo te preguntaba
sobre esto, naturalmente que coincido en que la
Argentina se ha pensado a sí misma, por lo menos
algunos argentinos han pensado en la Argentina,
pero pareciera que a diferencia de otros países no
se pudo articular algo algo que hiciese que ese
pensamiento argentino que recorre el siglo XX y
vos lo destacás aquí tomando los pensadores más
laterales digamos y recorre todo el siglo XX eso no
se pudo articular en la praxis política y social y
ahí ¿cuál es el tema para que la Argentina esté como
dicen los chicos hoy un poco chapita? Bueno, no es
necesario que los grandes textos argentinos se
articulen. El Facundo de algún modo se articuló,
no solo porque su autor tuvo un destino político
afamado, sino porque se articuló al sistema
público escolar argentino. Eso no ocurrió con
otros autores, pero de todos modos se puede decir
que ocurre algo interesante. El peronismo, es muy
difícil ubicarlo culturalmente, porque el
peronismo en su sector nacionalista... Recogía
una herencia espiritualista,
trascendentalista, antipositivista, digamos.
Católica. Católica, sin duda. Ahora, buena parte
del procedimiento de Perón tiene su raíz en el
positivismo. Eso también hace del peronismo un
híbrido interesante, digamos así. Un híbrido al
que aún hoy se le pueden hacer grandes preguntas
porque sabemos bien que... Ahí en ese depósito tan
complejo de los valores culturales del peronismo
están buena parte de las vacilaciones políticas
de la Argentina de hoy también, ¿no? Todo lo que no
resolvió el peronismo. Lo que te estoy diciendo es
algo que Martínez Estrada lo vio muy bien en uno de
sus grandes libros, que es el ¿Qué es esto?, ¿no?
Que es un libro también tan ambiguo como el
peronismo que motivó que Borges lo considerara
casi un autor que había roto el compromiso
antiperonista de toda esa generación o de todo ese
grupo, ¿no?
Dice Horacio González en su prólogo, hablando de
Sarmiento, desde donde parte, y después de
señalar esta gran metáfora de la pampa, metáfora
literaria de lo que queremos hablar aquí, dice él,
en primer lugar, no, no se trata de eso. Porque todo
pensamiento, si pretende ser verdadero, debe
encontrarse finalmente con su alma verdadera,
literal. No puede ser metáfora, no puede recaer en
la comodidad alusiva del lenguaje, por más
fascinantes que sean sus figuras. Y esta, la de la
Pampa, lo es, si desea llegar a la cruda materia del
testimonio y la convicción. La Pampa, yo quiero
detenerme, yo mientras leía este, ya ves que lo he
leído, no todo el libro, pero lo que he leído, lo he
leído con muchas ganas, puntualizando,
subrayando. Otra vez el tema este de la pampa, ¿no?
La pampa que está en la radiografía, que está en
Facundo, que está... En el siglo XX, a partir de los
50 para acá, la pampa tiene esa preeminencia como
para influir en la sociedad argentina, o es un
hecho del resto del pasado? No, es un tema
efectivamente
arcaico. Lo elegí por el valor perturbador que
tiene ese arcaísmo. Claro, porque yo me puse a
pensar mi propia relación con La Pampa, siendo que
no soy tampoco un urbano, porque yo soy un
bonaerense de zonas fabriles, digamos, cerca de
La Plata, pero La Pampa como tal influencia en la
sociedad argentina, formada por inmigrantes que
venían de otros sitios y todo, en esta mitad del
siglo para acá, ¿no parece? No, me parece que el
tema de la Pampa, su última manifestación, por lo
menos literaria importante, es la obra que acá yo
trato de reivindicar, de Carlos Astrada, que
escribió el mito gaucho en el 48, y en el 60 y tanto,
cuando lo reescribe de algún modo de los de sus
prólogos, y cuando es su giro a la izquierda y
percibe que la pampa que él ve teñida de metafísica
es una pampa de luchas sociales ahí quizás se acaba
la gran saga de la pampa cuando entendida como una
gran construcción alegórica y como una energía
interior que serviría para construir sus formas
de justicia. Bueno, Carlos Astrada corta, sin
dejar de pensar en la Pampa, le adjunta como una
revolución social a la Pampa, ¿no? Y allí habla de
reforma agraria ya, ¿no? Ese es un autor del ciclo
pampeano que, de algún modo, hace su giro a la
izquierda en los años 60, ¿no? Me has dado el quite,
como se dice en la tauromaquia, porque has dicho
del ciclo pampeano. Y me viene muy bien para esta
música que he traído esta noche, porque por alguna
razón la traje. Es porque es también un rescate de
un músico que para mí es tan especialísimo, de
estos extraños músicos nuestros que también lo
tienen al margen, como sucede con Hugo Díaz, que es
un músico formidable. ¿Y qué es este músico que
vamos a escuchar ahora en la guitarra de Roberto
Lara? Y que me parece que viene esto, es el ciclo
pampeano. Porque yo te he dicho lo que te he dicho de
la pampa, y a un urbano como soy, y con mucha
urbanidad encima de ella, con la vida vivida, algo
le pasa a uno, porque la heredad o lo que viene por
inercia de aquella pampa que nos formó, nos sucede
cuando por alguna razón nos pone la carne de
gallina escuchar melodías como esta.
no
Música